बालकाण्डम्
===============================


## Chapter 52  / सर्गः ५२##


###Slōka 1###


    तम् दृष्ट्वा परम प्रीतो विश्वामित्रो महाबलः ।
    प्रणतो विनयात् वीरो वसिष्ठम् जपताम् वरम् ॥१-५२-१॥


###Slōka 2###


    स्वागतम् तव च इति उक्तो वसिष्ठेन महात्मना ।
    आसनम् च अस्य भगवान् वसिष्ठो व्यादिदेश ह ॥१-५२-२॥


###Slōka 3###


    उपविष्टाय च तदा विश्वामित्राय धीमते ।
    यथा न्यायम् मुनि वरः फल मूलम् उपाहरत् ॥१-५२-३॥


###Slōka 4###


    प्रतिगृह्य तु ताम् पूजाम् वसिष्ठात् राज सत्तमः ।
    तपो अग्नि होत्र शिष्येषु कुशलम् पर्यपृच्छत ॥१-५२-४॥


###Slōka 5###


    विश्वामित्रो महातेजा वनस्पति गणे तथा ।
    सर्वत्र कुशलम् च आह वसिष्ठो राज सत्तमम् ॥१-५२-५॥


###Slōka 6###


    सुख उपविष्टम् राजानम् विश्वामित्रम् महातपाः ।
    पप्रच्छ जपताम् श्रेष्ठो वसिष्ठो ब्रह्मणः सुतः ॥१-५२-६॥


###Slōka 7###


    कच्चित् ते कुशलम् राजन् कच्चित् धर्मेण रंजयन् ।
    प्रजाः पालयसे राजन् राज वृत्तेन धार्मिक ॥१-५२-७॥


###Slōka 8###


    कच्चित् ते सुभृता भृत्याः कच्चित् तिष्ठन्ति शासने ।
    कच्चित् ते विजिताः सर्वे रिपवो रिपु सूदन ॥१-५२-८॥


###Slōka 9###


    कच्चित् बले च कोशे च मित्रेषु च परंतप ।
    कुशलम् ते नर व्याघ्र पुत्र पौत्रे तथा अनघ ॥१-५२-९॥


###Slōka 10###


    सर्वत्र कुशलम् राजा वसिष्ठम् प्रत्युदाहरत् ।
    विश्वामित्रो महातेजा वसिष्ठम् विनय अन्वितम् ॥१-५२-१०॥


###Slōka 11###


    कृत्वा तौ सुचिरम् कालम् धर्मिष्ठौ ताः कथाः तदा ।
    मुदा परमया युक्तौ प्रीयेताम् तौ परस्परम् ॥१-५२-११॥


###Slōka 12###


    ततो वसिष्ठो भगवान् कथा अन्ते रघुनंदन ।
    विश्वामित्रम् इदम् वाक्यम् उवाच प्रहसन् इव ॥१-५२-१२॥


###Slōka 13###


    आतिथ्यम् कर्तुम् इच्छामि बलस्य अस्य महाबल ।
    तव च एव अप्रमेयस्य यथा अर्हम् संप्रतीच्छ मे ॥१-५२-१३॥


###Slōka 14###


    सत्क्रियाम् तु भवान् एताम् प्रतीच्छतु मया कृताम् ।
    राजन् त्वम् अतिथि श्रेष्ठः पूजनीयः प्रयत्नतः ॥१-५२-१४॥


###Slōka 15###


    एवम् उक्तो वसिष्ठेन विश्वामित्रो महामतिः ।
    कृतम् इति अब्रवीत् राजा पूजा वाक्येन मे त्वया ॥१-५२-१५॥


###Slōka 16###


    फल मूलेन भगवन् विद्यते यत् तव आश्रमे ।
    पाद्येन आचमनीयेन भगवद् दर्शनेन च ॥१-५२-१६॥


###Slōka 17###


    सर्वथा च महाप्राज्ञ पूजा अर्हेण सुपूजितः ।
    नमस्ते अस्तु गमिष्यामि मैत्रेण ईक्षस्व चक्षुषा ॥१-५२-१७॥


###Slōka 18###


    एवम् ब्रुवन्तम् राजानम् वसिष्ठः पुनः एव हि ।
    न्यमंत्रयत धर्मात्मा पुनः पुनः उदार धीः ॥१-५२-१८॥


###Slōka 19###


    बाढम् इति एव गाधेयो वसिष्ठम् प्रत्युवाच ह ।
    यथा प्रियम् भगवतः तथा अस्तु मुनि सत्तम ॥१-५२-१९॥


###Slōka 20###


    एवम् उक्तः तथा तेन वसिष्ठो जपताम् वरः ।
    आजुहाव ततः प्रीतः कल्माषीम् धूत कल्मषः ॥१-५२-२०॥


###Slōka 21###


    एहि एहि शबले क्षिप्रम् शृणु च अपि वचो मम ।
    सबलस्य अस्य राजर्षेः कर्तुम् व्यवसितो अस्मि अहम् ।भोजनेन महा अर्हेण सत्कारम् संविधत्स्व मे ॥१-५२-२१॥


###Slōka 22###


    यस्य यस्य यथा कामम् षड् रसेषु अभिपूजितम् ।
    तत् सर्वम् काम धुक् दिव्ये अभिवर्ष कृते मम ॥१-५२-२२॥


###Slōka 23###


    रसेन अन्नेन पानेन लेह्य चोष्येण संयुतम् ।
    अन्नानाम् निचयम् सर्वम् सृजस्व शबले त्वर ॥१-५२-२३॥


